---
{"dg-home":true,"dg-publish":true,"permalink":"//7/","tags":["gardenEntry"],"dgPassFrontmatter":true,"created":"2023-09-28T11:47:54.103+08:00","updated":"2024-01-03T16:33:52.584+08:00"}
---


# 磁介质
## 相对磁导率$\mu_r$ 
1. 顺磁质(弱磁质)：$\mu_r>1$ 
2. 抗磁质(弱磁质)：$\mu_r<1$
3. 铁磁质(强磁质)：$\mu_r>>1$ 
4. 完全抗磁质：$\mu_r=0$
## 分子电流(磁矩)
[[书本：物理上.pdf#page=271|书本：物理上, page 271]]
将分子或原子中所有电子对外界产生的磁效应的总和，用一个圆电流来代替。这个圆电流称为==分子电流==，圆电流产生的磁矩称为==分子磁矩==$\mathbf{m}$。当没有外加磁场存在时，$\mathbf{m}$称为==固有磁矩==。
## 磁化面电流线密度、磁化强度的环路积分
[[书本：物理上.pdf#page=273|书本：物理上, page 273]]
$$\oint_L \mathbf{M}\cdot d\mathbf{l}=Ml=j_sl=I_s$$
## 有介质存在下的高斯定理与安培环路定理(注意与电介质进行类比)
[[书本：物理上.pdf#page=273|书本：物理上, page 273]]
==注意：==$B=\mu H,D=\mu E$。
$$\begin{align} \oint_S \mathbf{B}\cdot d\mathbf{S}&=0 \\ 
\oint_S \mathbf{B}\cdot d\mathbf{l}&=\mu_0(\sum_i I_i+I_s)
\\ &= \mu_0(\sum_i I_i+\oint_L \mathbf{M}\cdot d\mathbf{l}) 
\\ \Rightarrow \oint_L (\dfrac{\mathbf{B}}{\mu_0}-\mathbf{M})\cdot d\mathbf{l}&=\sum_i I_i
\\ \Rightarrow \oint_L H\cdot d\mathbf{l}&=\sum_i I_i \quad (H=\dfrac{\mathbf{B}}{\mu_0}-\mathbf{M})
\end{align}$$磁场强度H沿任意闭合回路的积分，等于此闭合回路包围并穿过的传导电流的代数和。

在各向同性的均匀磁介质中$$
\begin{align}
\mathbf{M}&=\chi_m \mathbf{H} \\
\mathbf{B}&=\mu_0 \mathbf{H}+\mu_0\mathbf{M} \\
&=\mu_0(1+\chi_m)\mathbf{H}\\
&=\mu_0 \mu_r \mathbf{H} \\
&=\mu \mathbf{H}
\end{align}
$$M:磁化强度。H:磁场强度。B:磁感应强度。$\mu_0$：真空磁导率。$\chi_m$：磁化率。$\mu_r$：相对磁导率。$\mu$：磁导率。

顺磁质$\chi_m>0,\mu_r>1$，逆磁质$\chi_m<0,\mu_r<1$。真空中$\mathbf{M}=0,\chi_m=0,\mu_r=1,\mathbf{B}=\mu_0 \mathbf{H}$。
# 电流
[[书本：物理上.pdf#page=239|书本：物理上, page 239]]
1. 传导电流：载流子定向运动形成的电流。
2. 运流电流：带电体作机械运动时宏观上形成的电流。
==将正电荷移动的方向(自由电子移动的反方向)定义为电流的方向，这样电流总是从高电势处流向低电势处。==

## 电流密度
[[书本：物理上.pdf#page=240|书本：物理上, page 240]]
定义：单位时间内通过导体中某点处==垂直于电流方向单位面积的电荷量==为导体中该点的电流密度大小 $j$，方向为此处电流的方向(或正电荷飘移的方向、外电场的方向)。其中$$j=qn\mathbf{u}$$
## 电源电动势
[[书本：物理上.pdf#page=241|书本：物理上, page 241]]
定义：单位正电荷沿闭合回路移动一周的过程中==非静电力==所做的功，在数值上等于==把单位正电荷从电源负极经由电源内部移到电源正极中非静电力所做的功。==

## 磁感应强度的比值定义
[[书本：物理上.pdf#page=244|书本：物理上, page 244]]

# 毕奥-萨伐尔定律(电流的磁效应)
[[书本：物理上.pdf#page=245|书本：物理上, page 245]]
其中$dB$的方向总是垂直于$Idl$和$r$所构成的平面，故可以用矢量式$$d\mathbf{B}=\dfrac{\mu_0}{4\pi}\dfrac{\mathbf{Idl}\times\mathbf{e_r}}{r^2}$$或$$d\mathbf{B}=\dfrac{\mu_0}{4\pi}\dfrac{\mathbf{Idl}\times\mathbf{r}}{r^3}$$其中$\mathbf{e_r}=\frac{\mathbf{r}}{r}$为位矢$\mathbf{r}$的单位矢量。
## 右手螺旋定则
四根手指从dl方向绕向r的方向，大拇指的方向即为B的方向
## 常见电流的磁场
### 载流直导线
[[书本：物理上.pdf#page=246|书本：物理上, page 246]]
注意：$\theta_1$和$\theta_2$分别是载流直导线起点处的电流元和终点处的电流元与位矢r的夹角。==建议去书里看如何取夹角==。
$$B=\dfrac{\mu_0I}{4\pi a}(cos\theta_1-cos\theta_2)$$方向由右手螺旋定则确定
### 圆形载流导线轴线上的磁场
[[书本：物理上.pdf#page=247|书本：物理上, page 247]]
$$B=\dfrac{\mu_0}{2}\dfrac{IR^2}{(R^2+x^2)^{\frac{3}{2}}}$$

## 磁矩、磁偶极子
[[书本：物理上.pdf#page=248|书本：物理上, page 248]]
$$m=IS\mathbf{e_n}$$
## 载流螺线管的磁场
[[书本：物理上.pdf#page=249|书本：物理上, page 249]]
$$B=\dfrac{1}{2}\mu_0 nI(cos\beta_2-cos\beta_1)$$n为单位长度螺线管的线圈匝数，I为一匝线圈的电流强度。$\beta$为螺线管两端与P点连线和x轴的夹角。
## 无限长载流薄片的磁场
[[书本：物理上.pdf#page=250|书本：物理上, page 250]]
## 圆盘电流的磁场
[[书本：物理上.pdf#page=251|书本：物理上, page 251]]
## 运动电荷的磁场
[[书本：物理上.pdf#page=252|书本：物理上, page 252]]
单个电荷(带电量为q)运动产生的磁场：
$$B=\dfrac{\mu_0 }{4\pi}\dfrac{q\mathbf{v\times e_r}}{r^2}$$
# 磁感应强度的计算
[[恒定磁场1 作业.pdf#page=2\|恒定磁场1, page 2]]填空题5
$$\Phi=\oint \mathbf{B} \cdot d\mathbf{S}$$对于本题，磁场在i、j方向的磁场线穿入和穿出球壳的条数相等，对磁通量没有贡献。在k方向，==计算$B\cdot dS$时可以将dS投影到ij平面上==。
# 磁场中的高斯定理
## B通量
[[书本：物理上.pdf#page=253|书本：物理上, page 253]]
## 磁场高斯定理
[[书本：物理上.pdf#page=253|书本：物理上, page 253]]
# 安培环路定理
[[书本：物理上.pdf#page=254|书本：物理上, page 254]]
==当B与I符合右手螺旋定则关系，即四指弯向环路绕行方向，大拇指指向电流方向时，I取正，否则取负。==[[书本：物理上.pdf#page=255|书本：物理上, page 255]]
$$\oint_{L}^{} \mathbf{B} \cdot d\mathbf{l}=\mu_0 \sum_{i} I_i$$
## 安培环路定理的应用
[[书本：物理上.pdf#page=255|书本：物理上, page 255]]
# 磁场力与磁力偶矩做功
[[书本：物理上.pdf#page=268|书本：物理上, page 268]]
==注意：$\triangle \Phi$为正的时候，磁场力对载流导线做功，否则，载流导线克服磁场力做功==
$$W=I\triangle \Phi$$


# 安培定律(磁场对载流导线的作用力)
$$d\mathbf{F}=Id{\mathbf{l}}\times \mathbf{B}$$
# 霍尔效应
[[书本：物理上.pdf#page=262|书本：物理上, page 262]]
==注意v的方向是正电荷运动的方向，也就是电子运动的反方向==
$$\begin{align}
I&=envhb\\
\Rightarrow v&=\dfrac{I}{nehb}\\\\
eE_H&=evB\\
V_H&=E_Hb\\
\Rightarrow V_H&=-\dfrac{IB}{neh} =R_H\dfrac{IB}{h}\\ 
R_H&=-\dfrac{1}{ne} 
\end{align}$$

当载流子带==正电荷q==的时候,$R_H=\dfrac{1}{nq}$

# 磁力偶矩
[[书本：物理上.pdf#page=267|书本：物理上, page 267]]
$$\begin{align}
\mathbf{m}&=NIS\mathbf{e_n} \\
\mathbf{M}&=\mathbf{m}\times \mathbf{B}  
\end{align}$$其中m为线圈的磁矩，M为线圈的磁力偶矩。这个式子对于==均匀磁场中任意形状的载流线圈都适用==。


