---
{"dg-home":true,"dg-publish":true,"permalink":"//8/","tags":["gardenEntry"],"dgPassFrontmatter":true,"created":"2023-10-24T11:42:22.990+08:00","updated":"2024-01-03T16:33:59.516+08:00"}
---


注意，感应电动势的符号是$\mathcal{E}$，即为大写的手写体E。
# B通量$\Phi$的计算
$$\Phi=\int BdS$$其中B为每个面积微元上的磁通量，dS为面积微元。
# 感生电动势
[[书本：物理上.pdf#page=285|书本：物理上, page 285]]
$$\mathcal{E}_i=-\dfrac{d\Phi}{dt}$$
## 感生电动势的方向与回路绕行方向
[[书本：物理上.pdf#page=286|书本：物理上, page 286]]
## 感应电荷量与全磁通
[[书本：物理上.pdf#page=286|书本：物理上, page 286]]
对N匝线圈
$$\begin{align}
\mathcal{E} _i&=-\dfrac{d(\Phi_1+\Phi_2+\cdots+\Phi_N)}{dt}
\\ &=-\dfrac{d}{dt}(\sum_i^N \Phi_i)\\
&=-\dfrac{d\Psi}{dt}
\end{align}$$

某段时间内全磁通变化产生的感应电荷量(通过导线某一界面的电荷总量)==只与全磁通变化量有关，与全磁通变化速率无关。==$$
\begin{align}
I&=\dfrac{\mathcal{E} _i}{R}=-\dfrac{1}{R}\dfrac{d\Psi}{dt}\\
q&=\int_{t_1}^{t_2}Idt=-\dfrac{1}{R}\int_{\Psi_1}^{\Psi_2}d\Psi\\
&=\dfrac{1}{R}(\Psi_1-\Psi_2)
\end{align}$$注意是t1时刻磁通链减去t2时刻磁通链。

## 楞次定律
在闭合导体回路中感应电流产生的效果总是==反抗引起感应电流的原因==。
# 例题
## 交流发电机感应电动势的计算
[[书本：物理上.pdf#page=288|书本：物理上, page 288]]
## 矩形回路在直导线磁场中的感应电动势
[[书本：物理上.pdf#page=287|书本：物理上, page 287]]
# 动生电动势/感生电动势
动生电动势：由==导体回路==在磁场中运动产生的电动势
感生电动势：由==磁场变化(可能是产生磁场的物体的运动)==在导体回路中产生的电动势，导体是==静止的==。
## 动生电动势
[[书本：物理上.pdf#page=289|书本：物理上, page 289]]
注意：下式计算的是对应的运动导体上的感应电动势，而非整个回路中的感应电动势(除非回路中只有这一个运动导体)。
$$\begin{align}
\mathcal{E} _{ab}&=\int_-^+ \mathbf{E_k}\cdot d\mathbf{l}=\int_-^+ (\mathbf{v\times B})\cdot d\mathbf{l}
\end{align}$$
对于运动的闭合导体回路$$
\mathcal{E} _{ab}=\oint_L \mathbf{E_k}\cdot d\mathbf{l}=\oint_L (\mathbf{v\times B})\cdot d\mathbf{l}$$

只有运动的导体上会出现感应电动势。
## 例题
### 铜棒/铜盘在匀强磁场中旋转的电动势
[[书本：物理上.pdf#page=290|书本：物理上, page 290]]
注意$\mathbf{v\times B}$与$d\mathbf{l}$的方向是相同还是相反。==以dl的方向为正==。
积分值小于0代表电势由积分下限位置指向积分上限位置(下限电势高)，反之亦然。
==旋转的铜棒与铜盘的感应电动势没有区别==
# 感生电动势
## 感生电场(涡旋电场)(推广后的电场环路定理)
[[书本：物理上.pdf#page=292|书本：物理上, page 292]]
$$\mathcal{E} _i=\oint_L \mathbf{E_k}\cdot d\mathbf{l}=-\int_S \dfrac{\partial \mathbf{B}}{\partial t}\cdot d\mathbf{S}\quad\quad\quad(1)$$$E_k$是感生电场。

上式表明：感生电场沿闭合回路的线积分，等于磁感应强度B穿过回路所包围的面积的B通量变化率的负值。

$E_k$与$\dfrac{dB}{dt}$成==左手==螺旋关系。回路绕行方向与回路法线方向成右手螺旋关系。当磁感应强度B方向与回路法线方向==相同==时，B为正。

## 感生电场高斯定理
[[书本：物理上.pdf#page=293|书本：物理上, page 293]]
$$\oint_S \mathbf{E_k}\cdot d\mathbf{S}=0$$
## 例题
[[书本：物理上.pdf#page=293|书本：物理上, page 293]]
注意选定(1)式中四个向量的方向。
# 自感
[[书本：物理上.pdf#page=295|书本：物理上, page 295]]
$$\mathcal{E}_L=-\dfrac{d\Psi}{dt}=-\dfrac{d(LI)}{dt}=-(L\dfrac{dI}{dt}+I\dfrac{dL}{dt})$$当自感系数L不变时$$\mathcal{E}_L=-L\dfrac{dI}{dt}$$感应电流总是阻碍导体回路电流的变化。
## 例题
### 载流螺绕环的自感系数
[[书本：物理上.pdf#page=297|书本：物理上, page 297]]
注意密绕载流螺线管的磁场$$B=\mu_0nI=\mu_0I\dfrac{N}{L}$$其中n是单位长度的螺线管匝数，N是螺线管总匝数，L是螺线管长度。在本题中，$L=2\pi r$。
### 有磁介质螺线管的自感系数
注意：==磁导率==$\mu$，==真空磁导率==$\mu_0$，==相对磁导率==$\mu_r$,$\mu=\mu_0\mu_r$
[[书本：物理上.pdf#page=297|书本：物理上, page 297]]
$$
\begin{align}
\oint \mathbf{H}\cdot d\mathbf{l}&=I\\
B&=\mu_0\mu_r H=\mu H\\
B&=\mu \dfrac{N}{l}I \\
\Psi&=NBS=\mu \dfrac{N^2}{l}IS=\mu \dfrac{N^2}{l^2}ISl \\
n&=\dfrac{N}{l}\\
V&=Sl\\
\Psi&=\mu n^2IV\\
L&=\dfrac{\Psi}{I}=\mu n^2V
\end{align}$$
# 互感
[[书本：物理上.pdf#page=298|书本：物理上, page 298]]
$\mathcal{E_{12}}$代表线圈2中的电流变化在线圈1中产生的互感电动势，$\Psi_{12}$代表线圈2产生的磁场通过线圈1的面积的全磁通。
$$\begin{align}
\Psi_{21}&=M_{21}I_{1}\\
\mathcal{E_{21}}&=- \frac{d\Psi_{21}}{dt}\\
\mathcal{E_{21}}&=-M\dfrac{dI_1}{dt}\\\mathcal{E_{12}}&=-M\dfrac{dI_2}{dt}\end{align}$$
## 互感计算方法
1. 用$\Psi=\int_{S} \mathbf{B}\cdot d \mathbf{S}$计算$\Psi_{21}$($\Psi_{12}$)
2. 用$\Psi_{21}(\Psi_{12})=M\cdot I_{1}(I_{2})$计算M
# 磁场能量
## 自感磁能
[[书本：物理上.pdf#page=300|书本：物理上, page 300]]
$$W_m=\dfrac{1}{2} LI^2$$
## 载流螺线管的磁场能量
[[书本：物理上.pdf#page=301|书本：物理上, page 301]]
磁场能量密度对==任意磁场都成立==。
$$\begin{align}B&=\mu nI \\
L&=\mu n^2V\\
W_m&=\dfrac{1}{2}LI^2=\dfrac{1}{2}\dfrac{B^2}{\mu}V\\
w_m&=\dfrac{1}{2}\dfrac{B^2}{\mu}=\dfrac{1}{2}\mu H^2=\dfrac{1}{2}BH
\end{align}$$
## 任意磁场中储存的能量
$$W_m=\int_V w_m dV$$
## 同轴电缆的磁能与自感系数
### 通过磁场能量计算
[[书本：物理上.pdf#page=301|书本：物理上, page 301]]
### 通过全磁通计算
[[书本：物理上.pdf#page=297|书本：物理上, page 297]]
# 位移电流
[[书本：物理上.pdf#page=303|书本：物理上, page 303]]
$$\begin{align} 
I_d&=\dfrac{d\Psi}{dt}\\
j_d&=\dfrac{d\mathbf{D}}{dt} \\ 
\dfrac{d\Psi}{dt}&=\int_S \dfrac{\partial \mathbf{D}}{\partial t}\cdot d\mathbf{S}
\end{align}$$
$I_d$为位移电流,$j_d$为位移电流密度,$\Psi$为D通量。
# 全电流的安培环路定理
[[书本：物理上.pdf#page=304|书本：物理上, page 304]]
$$\oint \mathbf{H}\cdot d\mathbf{l}=I_e+I_d=I_e+\int_S \dfrac{\partial \mathbf{D}}{\partial t}\cdot d\mathbf{S}$$
## 计算位移电流与其产生的感应磁场
[[书本：物理上.pdf#page=304|书本：物理上, page 304]]
# 麦克斯韦方程组
## 积分形式
$$\begin{align}
\oint_{S} \mathbf{D}\cdot d \mathbf{S}&= \int_{V} \rho dV=q \quad\quad &(1)\\
\oint_{S} \mathbf{B}\cdot d \mathbf{S}&= 0 &(2)\\
\oint_{L} \mathbf{E}\cdot d \mathbf{l}&= -\int_{S} \frac{\partial{\mathbf{B}}}{\partial{t}}\cdot d \mathbf{S}&(3)\\
\oint_{L}\mathbf{H}\cdot d \mathbf{l}&= I_e+\int_{S} \frac{\partial{\mathbf{D}}}{ \partial{t}}\cdot d \mathbf{S}&(4)
\end{align}$$
1. 电场中的高斯定理
2. 磁场中的高斯定理
3. 推广后的电场环路定理
4. 全电流的安培环路定理
## 微分形式
$$\begin{align*}
\nabla \cdot \mathbf{D}&= \rho\\
\nabla \cdot \mathbf{B}&= 0\\
\nabla \times \mathbf{E}&= - \frac{\partial{\mathbf{B}}}{ \partial{t}}\\
\nabla \times \mathbf{H}&= \mathbf{j_{e}}+\frac{\partial{\mathbf{D}}}{\partial{t}}
\end{align*}$$


